Canto duodésimo de la odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones
de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org. Grabado por Víctor Villarraza.
La odisea de Homero. Traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto duodésimo. Las sirenas, Esila, Caribdis, las vacas del sol.
Tan luego como la nave, dejando la corriente del río océano, llegó a las olas del vasto mar y a
la isla Eea, donde están la mansión y las danzas de la aurora, hija de la mañana y el orto del sol,
la sacamos a la arena después de saltar a la playa y nos entregamos al sueño y aguardamos la
aparición de la divinal aurora. Cuando se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
envié a algunos compañeros a la morada de Circe para que trajesen el cadáver del difunto el pénor.
Seguidamente cortamos troncos y afligidos y vertiendo lágrimas celebramos las exequias
en el lugar más eminente de la orilla, y no bien hubimos quemado el cadáver y las armas del difunto,
le erigimos un túmulo con su correspondiente cipo y clavamos en la parte más alta el manejable remo.
Mientras en tales cosas nos ocupábamos, no se le encubrió a Circe nuestra llegada del orco,
y se atabió y vino muy presto con criadas que traían pan, mucha carne y vino rojo de color de
fuego. Y puesta en medio de nosotros dijo así la divina entre las diosas. Oh, desdichados,
que viviendo aún bajasteis a la morada de Plutón y habréis muerto dos veces cuando
los demás hombres mueren una sola. Hea, quedaos aquí y comed manjares y bebés vino todo el día
de hoy. Pues así que despunte la aurora, volveréis a navegar y yo os mostraré el camino y os indicaré
cuanto sea preciso para que no padescáis, a causa de una maquinación funesta, ningún infortunio
ni en el mar ni en la tierra firme. Tales fueron sus palabras y nuestro ánimo generoso se dejó
persuadir. Y ya todo el día hasta la puesta del sol estuvimos sentados, comiendo carne en abundancia
y bebiendo dulce vino. Apenas el sol se puso y sobrevino la noche, los demás se acostaron
a las amarras del buque. Pero a mí, Circe me tomó por la mano, me hizo sentar separadamente de los
compañeros y acomodándose a mi vera me preguntó cuanto me había ocurrido y yo se lo conté por
su orden. Entonces me dijo estas palabras la veneranda Circe. Así pues se han llevado a
cumplimiento todas estas cosas. Oye ahora lo que voy a decir y un dios en persona te lo recordará
más tarde. Llegarás primero a las sirenas que encantan a cuantos hombres van a encontrarlas.
Aquel que imprudentemente se acerca a las mismas y oye su voz ya no vuelve a ver a su esposa ni a
sus hijos pequeñuelos rodeándole llenos de júbilo cuando torna a sus hogares, sino que le hechizan
las sirenas con el sonoro canto. Sentadas en una pradera y teniendo a su alrededor enorme montón
de huesos de hombres putrefactos cuya piel se va consumiendo. Pasa de largo y tapa las orejas de
tus compañeros con cera blanda previamente adelgazada a fin de que ninguno las oiga.
Mas si tú deseares oírlas haz que te aten en la velera embarcación de pies y manos derecho y
arrimado a la parte inferior del mástil y que las sogas se liguen al mismo y así podrás deleitarte
escuchando a las sirenas y en el caso de que supliques o mandes a los compañeros que te suelten
atente con más lazos todavía. Después que tus compañeros hayan conseguido llevarlos más allá
de las sirenas no te indicaré con precisión cuál de los dos caminos te cumple recorrer.
Consíderalo en tu ánimo pues voy a decir lo que hay a entrambas partes. A un lado se alzan peñas
prominentes contra las cuales rugen las inmensas olas de la ojizarca anfitrite. Llaman las erráticas
los bienaventurados dioses. Por allí no pasan las naves sin peligro ni aún las tímidas palomas
que llevan la ambrosía al padre Júpiter pues cada vez la lisa peña arrebata alguna y el padre
manda otra para completar el número. Ninguna embarcación en llegando allá pudo escapar salva
pues las olas del mar y las tempestades cargadas de pernicioso fuego se llevan juntamente las
tablas del barco y los cuerpos de los hombres. Tan solo logró doblar aquellas rocas una nave
surcadora del Ponto. Argos por todos tan celebrada al volver del país de Eetes y también a esta
habría la estrellado el oleaje contra las grandes peñas si Juno no lo hubiese hecho pasar por su
afecto a Jasón. Al lado opuesto hay dos escoyos. El uno alcanza al anchuroso cielo con su pico
agudo coronado por el pardo nubarrón que jamás le abandona. De suerte que la cima no aparece
despejada nunca ni siquiera en verano ni en otoño. Ningún hombre mortal aunque tuviese 20 manos e
igual número de pies podría subir al tal escoyo ni bajar del mismo pues la roca es tan lisa que
parece pulimentada. En medio del escoyo hay un antro sombrío que mira al ocaso hacia el érebo y
a él enderezaréis el rumbo de la conca banabe pre claro Ulises. Ni un hombre joven que disparara
el arco desde la conca banabe podría llegar con sus tiros a la profunda cueva. Allí mora es Silla
que aúlla terriblemente con voz semejante a la de una perra recién nacida y es un monstruo perverso
a quien nadie se alegrara de ver aunque fuese un dios el que con ella se encontrase. Tiene 12 pies
todos deformes y seis cuellos larguísimos cada cual con una horrible cabeza en cuya boca hay
tres filas de abundantes y apretados dientes llenos de negra muerte. Está sumida hasta la mitad del
cuerpo en la onda gruta saca las cabezas fuera de aquel horrendo baratro y registrando alrededor
del escoyo pesca delfines perros del mar y también si puede cogerlo alguno de los monstruos mayores
que cría en cantidad inmensa la ruidosa anfitrite. Por allí jamás pasó una embarcación cuyos
marineros pudieran gloriarse de haber escapado indemnes pues Silla les arrebata con sus cabezas
sendos hombres de la nave de azulada proa. El otro escoyo es más bajo y lo verás Ulises cerca del
primero pues hallase a tiro de flecha. Hay allí un cabraígo grande y frondoso y a su pie la divinal
Caripdis sorbe la turbia agua tres veces al día la echa fuera y otras tantas vuelve a sorberla de un
modo horrible. No te encuentres allí cuando la sorbe pues ni Neptuno que sacude la tierra podría
librarte de la perdición. Debes por el contrario acercarte mucho al escoyo de Silla y hacer que
tu nave pase rápidamente pues mejor es que eches de menos a seis compañeros que no a todos juntos.
Así se expresó y le contesté diciendo ea oh diosa háblame sinceramente si por algún medio
lograse escapar de la funesta Caripdis podré rechazar a Silla cuando quiera dañar a mis
compañeros. Así le dije y al punto me respondió la divina entre las diosas oh infeliz aún piensas
en obras y trabajos bélicos y no has de exceder ni ante los inmortales dioses. Silla no es mortal
sino una plaga imperecedera, grave, terrible, cruel e ineluctable. Contra la misma no hay defensa,
huir de su lado es lo mejor. Si armándote temorare junto al peñasco temo que se lanzará otra vez y
te arrebatará con sus cabezas sendos varones. Debes hacer por tanto que tu navío pase ligero
a invocar dando gritos a Crateis madre de Silla que les parió tal plaga a los mortales y ésta
la contendrá para que nos acometa nuevamente. Llegarás más tarde a la isla de Trinacria donde
pasen las muchas vacas y pingües ovejas del sol. Siete son las vacadas, otras tantas las hermosas
greyes de ovejas y cada una está formada por 50 cabezas. Dicho ganado no se reproduce ni muere
y son sus pastoras dos deidades, dos ninfas de hermosas trenzas, Faetusa y Lampetia las cuales
concibió del sol y perión la divina Neera. La veneranda madre después que las dio a luz y las
hubo criado llevólas a la isla de Trinacria allá muy lejos para que guardaran las ovejas de su padre
y las vacas de retorcidos cuernos. Si a estas las dejares indemnes ocupándote tan solo en preparar
tu regreso aún llegarías a Ítaca después de pasar muchos trabajos, pero si les causares daño
desde ahora te anuncio la perdición de la nave y la de tus amigos y aunque tú te escapes llegarás
tarde y mal a la patria después de perder todos los compañeros. Así dijo y al punto apareció la
de trono de oro. La divina entre las diosas se internó en la isla y yo encaminándome al bajel
ordené a mis compañeros que subieran a la nave y desataran las amarras. Embarcaron se acto continuo
y sentándose por orden en los bancos comenzaron a herir con los remos el espumoso mar. Por detrás
de la nave de azulada proa soplaba próspero viento que enchía las velas. Buen compañero que nos mandó
Circe, la de lindas trenzas, deidad poderosa dotada de vos. Colocados los aparejos cada uno
en su sitio nos sentamos en la nave que era conducida por el viento y el piloto. Entonces
dirigí la palabra a mis compañeros con el corazón triste y les hablé de este modo. Oh,
amigos, no conviene que sean únicamente uno o dos quienes conozcan los vaticiños que me reveló
Circe, la divina entre las diosas, y os los voy a referir para que, sabedores de los mismos,
omuramos o nos salvemos, librándonos de la muerte y del destino. Nos ordena ante todo
rehuir la voz de las divinales sirenas y el florido prado en que éstas se hallan. Manifestome que tan
solo yo debo oírlas, pero atadme con fuertes lazos de pie y arrimado a la parte inferior del
mástil, para que me esté allí sin moverme, y las sogas líguense al mismo, y en el caso de que
os ruegue o mande que me solteis, atadme con más lazos todavía. Mientras hablaba, declarando estas
cosas a mis compañeros, la nave bien construida llegó muy presto a la isla de las sirenas,
pues la empujaba favorable viento. Desde aquel instante echóse el viento, reinó sosegada calma
y algún numen adormeció las olas. Levantaronse mis compañeros, amainaron las velas y pusieronlas
en la concabanave, y habiéndose sentado nuevamente en los bancos, emblanquecían el agua, agitándola
con los remos de pulimentado abeto. Tomé al instante un gran pan de cera y lo partí con el
agudo bronce en pedacitos, que me puse luego a apretar con mis robustas manos. Pronto se calentó
la cera porque hubo de ceder a la gran fuerza y a los rayos del soberano sol y periónida,
y fui tapando con ella los oídos de todos los compañeros. Ataronme éstos en la nave,
de pie y manos, derecho y arrimado a la parte inferior del mástil. Ligaron las
sogas al mismo y sentándose en los bancos, tornaron a herir con los remos el espumoso mar.
Hicimos a andar la nave muy rápidamente, y al hallarnos tan cerca de la orilla que allá
hubiesen llegado nuestras voces, no se les encubrió a las sirenas que la ligera embarcación navegaba
a poca distancia y empezaron un sonoro canto. Ea, célebre Ulises, gloria insignia de los aqueos,
acércate y detén la nave para que oigas nuestra voz. Nadie ha pasado en su negro bajel sin que
la suave voz que fluye de nuestra boca, sino que se van todos, después de recrearse con ella y de
aprender mucho, pues sabemos cuantas fatigas padecieron en la vasta troya, argivos y teucros,
por la voluntad de los dioses, y conocemos también todo cuanto ocurre en la fértil tierra.
Esto dijeron con su hermosa voz. Sintióse mi corazón con ganas de oírlas, y moví las cejas,
mandando a los compañeros que me desatacen, pero todos se inclinaron y se pusieron a remar,
y levantándose al punto perimedes y auríloco, ataronme con nuevos lazos que me sujetaban más
reciamente. Cuando dejamos atrás las sirenas, y ni su voz ni su canto se oían ya, quitaronse mis
fieles compañeros la cera con que tapara sus oídos y me soltaron las ligaduras. Al poco rato de haber
dejado atrás la isla de las sirenas, vi humo e ingentes olas y percibí fuerte estruendo. Los
míos, amedrentados, hicieron volar los remos que cayeron con gran fragor en la corriente,
y la nave se detuvo, porque ya las manos no batían los largos remos. A la hora anduve por
la embarcación y amonesté a los compañeros, acercándome a los mismos y hablándole con
Amigos, no somos novatos en padecer desgracias, y la que se nos presenta no es mayor que la sufrida
cuando el cíclope, valiéndose de su poderosa fuerza, nos encerró en la excavada gruta. Pero
de allí nos escapamos también, por mi valor, decisión y prudencia, como me figuro que todos
recordaréis. Ea, hagamos todos lo que os voy a decir. Vosotros, sentados en los bancos, batid
con los remos las grandes olas del mar, por si Júpiter nos concede que escapemos de esta,
librándonos de la muerte. Y a ti, piloto, voy a darte una orden que fijarás en tu memoria,
puesto que gobiernas el timón de la cóncava nave. Apártala de ese humo y de esas olas,
y procura acercarla al escoyo, no sea que la nave se lance allá, sin que tú lo adviertas y a todos
nos lleves a la ruina. Así les dije, y obedecieron sin tardanza en mi mandato. No les hablé de
Esila, plaga inevitable, para que los compañeros no dejaran de remar, escondiéndose dentro del
navío. Olvidé entonces la penosa recomendación de Circe de que no me armase en ningún modo,
y poniéndome la magnífica armadura, tomé dos grandes lanzas y subí al tablado de proa,
lugar desde donde esperaba ver primeramente a la pétria Esila, que iba a producir tal estrago en
mis compañeros. Mas no pude verla en parte alguna, y mis ojos se cansaron de mirar a todos los sitios,
registrando la obscura peña. Pasábamos el estrecho llorando, pues a un lado estaba Esila,
y al otro Caribdis, que sorbía de horrible manera la salobre agua del mar. Al vomitarla,
dejaba oír sordo murmurio, revolviéndose toda como una caldera que está sobre un gran fuego,
y la espuma caía sobre las cumbres de ambos escollos. Más apenas sorbía la salobre agua del mar,
mostrábase agitada interiormente. El peniasco sonaba alrededor con espantoso ruido, y en lo
hondo se descubría la tierra mezclada con cerulea arena. El pálido temor se enseñoreó de los míos,
y mientras contemplábamos a Caribdis, temerosos de la muerte, Esila me arrebató de la cóncava
embarcación los seis compañeros que más sobresalían por sus manos y por su fuerza.
Cuando quise volver los ojos a la velera nave y a los amigos, ya vi en el aire los pies y las
manos de los que eran arrebatados a lo alto y me llamaban con el corazón afligido, pronunciando
mi nombre, por la vez postrera. De la suerte que el pescador al echar desde un promontorio el sebo
a los pececillos, valiéndose de la luenga caña, arroja al ponto el cuerno de un toro montarás,
y así que coge un pez, lo saca palpitante. De esta manera, mis compañeros palpitantes también,
eran llevados a las rocas, y allí, en la entrada de la cueva, devorábalos Esila,
mientras gritaban y me tendían los brazos en aquella lucha horrible. De todo lo que padecí,
peregrinando por el mar, fue este espectáculo el más lastimoso que vieron mis ojos. Después que nos
hubimos escapado de aquellas rocas, de la horrenda Caribdis y de Esila, llegamos muy pronto a la
irreprochable isla del dios, donde estaban las hermosas vacas de ancha frente y muchas pingües
ovejas del sol, hijos de Hyperión. Desde el mar, en la negra nave, oí el mugido de las vacas,
encerradas en los establos y el valido de las ovejas, y me acordé de las palabras del bate
ciego Tiresias el Tebano, y de Circe de Ea, la cual me encargó muy mucho que huyese de la isla
del sol, que alegra a los mortales. Y entonces, con el corazón afligido, dije a los compañeros,
oíd mis palabras, amigos, aunque padecáis tantos males, para que os revele los oráculos de Tiresias
y de Circe de Ea, la cual me recomendó en extremo que huyese de la isla del sol, que alegra a los
mortales, diciendo que allí nos aguarda el más terrible de los infortunios. Por tanto,
encaminad el negro Bajel por fuera de la isla. Así les dije, a todos se les quebraba el corazón,
y Euríloco me respondió enseguida con estas odiosas palabras. Eres cruel, oh Ulises, disfrutas de
vigor grandísimo, y tus miembros no se cansan, y debes de ser de hierro, ya que no permites a
los tuyos, molidos de la fatiga y del sueño, tomar tierra en esa isla azotada por las olas,
donde aparejaríamos una agradable cena, sino que les mandas que se alejen, y durante la rápida
noche vaguen a la aventura por el sombrío punto. Por la noche se levantan fuertes vientos, azotes de
las naves. ¿A dónde iremos para librarnos de la muerte cruel, si de súbito viene una borrasca
suscitada por el noto o por el impetuoso séfiro, que son los primeros en destruir una embarcación
hasta contra la voluntad de los soberanos dioses? Obedezcamos ahora la oscura noche y aparejemos la
comida junto a la velera nave, y al amanecer nos embarcaremos nuevamente para lanzarnos al
dilatado punto. Tales razones profirió Euríloco, y los demás compañeros las aprobaron. Conocí
entonces que algún dios meditaba causarnos daño, y dirigiéndome a aquel, le dije estas aladas
palabras. Euríloco, gran fuerza me hacéis porque estoy solo, mas Ea, prometed todos con firme
juramento, que si encontraremos una manada de vaca o una hermosa grey de ovejas, ninguno de vosotros
matará, cediendo a funesta locura, ni una vaca tan solo, ni una oveja, sino que comeréis tranquilos
los manjares que nos dio la inmortal Circe. Así les hablé, y enseguida juraron como se los mandaba.
Tan pronto como hubieron acabado de prestar el juramento, detuvimos la bien construida nave en
el hondo puerto, cabe a una fuente de agua dulce, y los compañeros desembarcaron y luego aparejaron
muy hábilmente la comida. Ya satisfecho el deseo de comer y de beber, lloraron acordándose de los
amigos a quienes devoró Esila después de arrebatarlos de la cóncava embarcación, y mientras lloraban
les sobrevino el dulce sueño. Cuando la noche hubo llegado a su último tercio y ya los astros
reclinaban, Júpiter que amontonan las nubes, suscitó un viento impetuoso y una tempestad
deshecha, cubrió de nubes la tierra y el ponto, y la noche cayó del cielo. Apenas se descubrió la
hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, pusimos la nave en seguridad, llevándola a una
profunda cueva, donde las ninfas tenían asientos y hermosos lugares para las danzas. Acto continuo
los reunía todos en junta y les hablé de esta manera. Oh amigos, puesto que hay en la velera nave
alimentos y bebidas, abstengámonos de tocar estas vacas, a fin de que no nos venga ningún mal,
porque tanto las vacas como las pingües ovejas son de un dios terrible, del sol, que todo lo ve y
todo lo oye. Así les dije, y su ánimo generoso se dejó persuadir. Durante un mes entero sopló
incesantemente el noto, sin que se levantaran otros vientos que el euro y el noto. Y mientras
no le faltó pan y rojo vino, abstuviéronse de tocar las vacas por el deseo de conservar la vida.
Pero tan pronto como agotados todos los víveres de la nave, vieronse obligados a ir errantes,
tras de alguna presa, peces o aves, cuantos les viniese a las manos, pescando con corvos
y zanzuelos, porque el hambre les atormentaba el vientre, yo me interné en la isla con el fin de
orar a los dioses y ver si alguno me mostraba el camino para llegar a la patria. Después que,
andando por la isla, estuve lejos de los míos, me lavé las manos en un lugar resguardado del
viento y oré a todos los dioses que habitan el Olimpo, los cuales infundieron en mis párpados
dulces sueños. Y en tanto, Euríloco comenzó a hablar con los amigos para darles este pernicioso
consejo. Oíd mis palabras, compañeros, aunque padecáis tantos infortunios. Todas las muertes
son odiosas a los infelices mortales, pero ninguna es tan mísera como morir de hambre y cumplir de
esta suerte el propio destino. Ea, tomemos las más excelentes de las vacas del sol,
y ofrezcamos un sacrificio a los dioses que poseen el anchuroso cielo. Si consiguiésemos
tornar a Ítaca, la patria tierra, erigiríamos un rico templo al sol, hijo de Hiperión, poniendo
en él muchos y valiosos simulacros. Y si irritado a causa de las vacas de erguidos cuernos, quisiera
el sol perder nuestra nave y lo concientiesen los restantes dioses, prefiero morir de una vez,
tragando el agua de las olas a consumirme con lentitud en una isla inhabitada. Tales
palabras profirió Euríloco, y los demás compañeros las aprobaron. Seguidamente,
habiendo echado mano a las más excelentes de entre las vacas del sol que estaban allí cerca,
pues las hermosas vacas de retorcidos cuernos y ancha frente pasían a poca distancia de la nave
de Azulada Proa, se pusieron a su alrededor y oraron a los dioses, después de arrancar tiernas
hojas de una alta encina, porque ya no tenían blanca cebada en la nave de muchos bancos. Terminada
la plegaria, degollaron y desollaron las reses, luego cortaron los muslos, los pringaron con
gordura por uno y por otro lado, y los cubrieron de trozos de carne. Y como carecían de vino que
pudiesen verter en el fuego sacro, hicieron libaciones con agua mientras asaban los intestinos.
Quemados los muslos, probaron las entrañas y dividiendo lo restante en pedazos muy pequeños,
lo espetaron en los asadores. Entonces huyó de mis párpados el dulce sueño y emprendí el
regreso a la velera nave y a la orilla del mar. Al acercarme al corvo bajel, llegó hasta mí el
suave olor de la grasa quemada, y dando un suspiro clamé de este modo a los inmortales dioses.
Padre Júpiter, bienaventurados y sempiternos dioses, para mi daño, sin duda, me adormecisteis con el
cruel sueño, y mientras tanto los compañeros, quedándose aquí, han consumado un gran delito.
Lampetia, la del ancho peplo, fue como mensajera veloz a decirle al sol, hijo de Hiperión,
que habíamos dado muerte a sus vacas. Inmediatamente el sol, con el corazón
airado, habló de esta guisa a los inmortales. Padre Júpiter, bienaventurados y sempiternos
dioses, castigada a los compañeros de Ulises la hertiada, pues ensoberveciéndose, han matado mis
vacas, y yo me holgaba de verlas, así al subir el estelífero cielo, como al tornar nuevamente del
cielo a la tierra, que si no se me diere la condigna compensación por estas vacas,
descenderé a la morada de Plutón y alumbraré a los muertos. Y Júpiter, que amontó en las nubes,
le respondió diciendo, oh sol, sigue alumbrando a los inmortales y a los mortales hombres que
viven en la fértil tierra, pues yo despediré el ardiente rayo contra su velera nave y la haré
en el vinoso punto. Esto me lo refirió Calipso, la de hermosa cabellera, y afirmaba que se lo había
oído contar a Mercurio, el mensajero. Llegado que uve a la nave y al mar, reprendí a mis compañeros,
acercándome hora a este, hora a aquel, mas no pudimos hallar remedio alguno, porque ya las vacas
estaban muertas. Pronto los dioses les mostraron varios prodigios, los cueros serpeaban, las
carnes asadas y las crudas mugían en los asadores y dejabanse oír voces como de vacas. Durante seis
días, mis fieles compañeros celebraron banquetes, para los cuales echaban mano a las mejores vacas
del sol. Mas así que Júpiter Saturnio nos trajo el séptimo día, cesó la violencia del vendaval que
usaba la tempestad y nos embarcamos, lanzando la nave al vasto punto, después de izar el mástil y
de descoger las blancas velas. Cuando vimos dejado atrás aquella isla, y ya no se divisaba tierra
alguna, sino tan solamente el cielo y el mar, Júpiter colocó por cima de la cóncava nave una
parda nube, debajo de la cual se oscureció el punto. No anduvo la embarcación largo rato,
pues sopló enseguida el estridente séfiro, y desencadenándose produjo gran tempestad. Un
torbellino rompió los dos cables del mástil, que se vino hacia atrás y todos los aparejos se juntaron
en la centina. El mástil, al caer en la popa, hirió la cabeza del piloto, aplastándole todos los huesos.
Cayó el piloto desde el tablado, como salta un buzo y su alma generosa se separó de los miembros.
Júpiter despidió un trueno y simultáneamente arrojó un rayo en nuestra nave. Ésta se estremeció
al ser herida por el rayo de Júpiter, llenándose del olor del azufre, y mis hombres cayeron en el
agua. Llevávalos el oleaje alrededor del negro vajel, y un dios les privó de la vuelta a la
patria. Seguía andando por la nave hasta que el ímpetu del mar se paró los flancos de la quilla,
la cual flotó sola en el agua, y el mástil se rompió en su unión con la misma. Sobre el
mástil hallábase una soga hecha del cuero de un buey. Até con ella mástil y quilla, y sentándome
en ambos, dejé llevar por los perniciosos vientos. Pronto cesó el soplo violento del séfiro que
causaba la tempestad, y de repente sobrevino el noto, el cual me afligió el ánimo con llevarme
nuevo hacia la perniciosa caríptis. Toda la noche anduve a merced de las olas, y al salir el sol
llegué al escoyo de Silla y a la horrenda caríptis que estaba absorbiendo la salobre agua del mar.
Pero yo me lancé al cabraígo y me agarré como un murciélago, sin que me pudiera afirmar los pies
en sitio alguno ni tampoco encaramarme en el árbol, porque estaban lejos las raíces y a gran altura
los largos y gruesos ramos que daban sombra a caríptis. Me mantuve pues reciamente asido,
esperando que caríptis devolviera el mástil y la quilla, y estos aparecieron por fin cumpliéndose
mi deseo. A la hora en que el juez se levanta en el ágora, después de haber fallado muchas causas
de jóvenes litigantes, dejaronse ver los maderos fuera ya de caríptis. Soltéme de pies y manos,
y caí con gran estrépito en medio del agua, junto a los larguísimos maderos, y sentándome encima
me puse a remar con los brazos, y no me permitió el padre de los hombres y de los dioses que Silla
me viese, pues no me hubiera librado de una terrible muerte. Desde aquel lugar fui errante
nueve días, y en la noche del décimo llevaronme los dioses a la isla Ojigia, donde vive Calipso,
la de lindas trenzas, deidad poderosa, dotada de vos, la cual me acogió amistosamente y me prodigó
sus cuidados. Mas, ¿a qué contar el resto? Os lo referí ayer en esta casa, a ti y a tu ilustre
esposa, y me es enojoso repetir lo que se ha explicado claramente. Fin del canto duodésimo